Перевод на бесплатное обучение по общим основаниямОсновные критерии перехода на бюджетПорядок и критерии перевода студента с платного обучения на бесплатное установлены приказом Минобрнауки РФ от 28.08.2023 № 822 «Об утверждении порядка и случаев перехода лиц, обучающихся по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования, с платного обучения на обучение за счет средств бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов либо за счет собственных средств организации, осуществляющей образовательную деятельность, в том числе средств, полученных от приносящей доход деятельности, добровольных пожертвований и целевых взносов физических и (или) юридических лиц»//В соответствии с Порядком студент может претендовать на переход на бесплатное обучение (при наличии вакантного бюджетного места на образовательной программе) при соблюдении условий:На момент подачи заявления не имеет:- академических задолженностей и не обучается в связи с этим по индивидуальному учебному плану специального типа с повторным изучением ряда дисциплин,- дисциплинарных взысканий,- задолженности по оплате обучения.//2. И соответствует одному из следующих условий:а) Сдача* экзаменов за последний семестр** обучения, предшествующий подаче заявления, на оценки «отлично» или «отлично» и «хорошо» или «хорошо»;б) Отнесение к следующему числу лиц:- детей-сирот, оставшихся без попечения родителей, а также лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;- граждан в возрасте до двадцати лет, имеющих только одного родителя — инвалида I группы, если среднедушевой доход семьи ниже величины прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации;- женщин, родивших ребенка в период обучения;- детей лиц, принимающих или принимавших участие в специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области (далее - специальная военная операция).//в) Утрата в период обучения одного или обоих родителей (законных представителей) или единственного родителя (законного представителя);г) Статус участника специальной военной операции (СВО)***;д) Статус иных близких родственников участника СВО***;3. Отнесение к следующим категориям граждан (при условии их обучения (впервые) в НИУ ВШЭ по программам высшего образования на платных местах до их призыва на военную службу по мобилизации):- признанные гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 5 федеральных конституционных законов о принятии в состав Российской Федерации Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей;- лица, постоянно проживавшие на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики на день их принятия в Российскую Федерацию гражданами Российской Федерации.//* Сдача — первая сдача экзамена по дисциплине / пересдача по уважительной причине (т.е. первая сдача после неявки на экзамен по уважительной причине).** Последний семестр — предшествующие подаче заявки два модуля. Например: если Вы подаете заявку в летнюю кампанию в июле, то у Вас должны быть результаты за 3-4 модули текущего учебного года. Если Вы подаете заявку в зимнюю кампанию в январе, то у Вас должны быть результаты за 1-2 модули текущего учебного года.//*** Иными близкими родственниками участника СВО признаются супруг (супруга) участника специальной военной операции, родители (усыновители), полнородные и неполнородные братья и сестры, представившие документ (-ы), подтверждающий (-е) факт заключения брака, родства или усыновления, и справку, выданную члену семьи участника СВО по форме, установленной Правительством Российской Федерации. Документы, подтверждающие участие в СВО и/или родство с участником СВО должны быть приложены к заявке в LMS.//Когда студенты 1 курса могут подать заявку по основанию успеваемости?Студенты 1 года обучения могут подать заявку на перевод на бюджетное место не раньше зимней кампании, так как для подачи заявки у студентов должны быть результаты за семестр.ВажноОсобенности порядка перехода на бесплатное обучение студентов НИУ ВШЭ установлены Регламентом организации перехода студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» с платного обучения на бесплатное (Москва), и отдельные документы — для филиалов НИУ ВШЭ.//На портале НИУ ВШЭ на страницах образовательных программ (раздел "Число студентов и вакантные места") размещается информация о количестве вакантных бюджетных мест (при наличии) и сроках подачи заявлений на переход с платного обучения на бесплатное. Информация размещается в установленные Регламентом сроки после окончания сессий 2 и 4 модулей и периодов пересдач для каждого курса образовательной программы, не являющейся полностью платной.//Как влияет гражданство на возможность перехода на бесплатное обучение?Право на переход с платного обучения на бесплатное имеют студенты НИУ ВШЭ - граждане Российской Федерации, а также иностранные граждане и лица без гражданства, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации вправе обучаться за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов.Внимание: Иностранный студент, обучающийся по квоте, не может претендовать на переход на вакантное бюджетное место. Также иностранный студент, обучающийся на коммерческой основе, не может претендовать на переход на освободившееся квотное место.//Иностранные граждане и лица без гражданства, имеющие право на перевод с платного обучения на бесплатноеКак определяется количество вакантных бюджетных мест для перехода?Количество вакантных бюджетных мест определяется как разница между контрольными цифрами соответствующего года приема (количество мест бюджетного приема на первый год обучения, установленные приказом Министерства образования и науки РФ и распределенных по образовательным программам решением ученого совета НИУ ВШЭ) и фактическим количеством студентов, обучающихся на бюджетных местах по соответствующей образовательной программе на соответствующем курсе.//Как определяется количество вакантных целевых мест для перехода?Количество вакантных целевых мест определяется как разница между числом студентов, обучавшихся на целевых бюджетных местах на дату завершения предыдущей Кампании (либо на дату поступления в НИУ ВШЭ для зимней кампании в отношении первого курса), но отчисленных на дату старта текущей Кампании.Как определяется количество вакантных мест за счет средств НИУ ВШЭ для перехода?Количество вакантных мест за счет средств НИУ ВШЭ определяет Комиссия по согласованию с проректором, отвечающим за формирование и реализацию финансовой и экономической политики НИУ ВШЭ.//Когда публикуется информация о наличии вакантных бесплатных мест на образовательной программе и стартует кампания?Сроки размещения информации о количестве вакантных бесплатных мест и начало кампании:- После осеннего периода пересдач: 27 октября- После сессии 2 модуля: 27 января- После зимнего периода пересдач: 10 марта- После сессии 4 модуля: 21 июляЕсли установленная дата публикации информации совпадает с выходными (праздничными) днями, срок может быть перенесен на первый рабочий день после окончания выходных (праздничных) дней.Информация о наличии вакантных бюджетных мест на ОП - на страницах ОП "Число студентов и вакантные места".//Каков порядок подачи заявки о переходе на бесплатное место?Сроки подачи заявок в НИУ ВШЭ установлены: в течение семи календарных дней с даты начала кампании (включительно).В кабинете в системе iStudy НИУ ВШЭ доступен модуль «Заявка на переход на бесплатное место», через который студенты, обучающиеся на коммерческой основе, должны оформлять заявки на перевод на бесплатное обучение.Важно: При подаче заявки на переход на бесплатное обучение по основанию успеваемости студент не сможет выбрать (опция будет не активна) соответствующее основание для перевода, если на образовательной программе нет вакантных бюджетных мест.//Принятие решений о переходе на бесплатное обучениеПосле завершения периода рассмотрения заявок, принятых на рассмотрение, решение о переходе студента с платного обучения на бесплатное принимает общеуниверситетская комиссия.Решение оформляется протоколом комиссии.Дата перехода на бесплатное обучение при соответствующем решении Комиссии- с 1 ноября для осенней кампании после периода пересдач;- с 1 февраля для зимней кампании;- с 1 апреля для весенней кампании после периода пересдач;- с 1 сентября для летней кампании.//Протоколы общеуниверситетской комиссииВажноЕсли у студента есть основания претендовать на переход на бесплатное обучение, а он не смог (не успел) подать заявку в установленный срок, то он сможет подать заявку в следующий период.Если студент НИУ ВШЭ удовлетворяет критериям по основанию успеваемости, но на соответствующем курсе образовательной программы отсутствуют вакантные бюджетные места, студент не может перейти на бесплатное обучение.Если студент претендует на переход на вакантное целевое место, ему необходимо приложить к заявке подтверждение согласия от компании-заказчика: договор о целевом обучении или письмо-согласие о заключении такого договора.//Если студент НИУ ВШЭ претендует на перевод на бесплатное обучение по социальным основаниям, он может подать заявку при отсутствии вакантных бюджетных мест на программе.Регламентирующие документыПриказ Министерства науки и высшего образования РФ от 28 августа 2023 г. N 822 "Об утверждении порядка и случаев перехода лиц, обучающихся по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования, с платного обучения на обучение за счет средств бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов либо за счет собственных средств организации, осуществляющей образовательную деятельность, в том числе средств, полученных от приносящей доход деятельности, добровольных пожертвований и целевых взносов физических и (или) юридических лиц"//Регламент организации перехода студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (Москва) с платного обучения на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета или за счет собственных средств университетаРегламент организации перехода студентов НИУ ВШЭ – Санкт-Петербург с платного обучения на бесплатноеРегламент организации перехода студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики», обучающихся в НИУ ВШЭ – Нижний Новгород, с платного обучения на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета или за счет собственных средств университетаРегламент организации, условий и порядка перехода студентов НИУ ВШЭ – Пермь переход студентов с платного обучения на бесплатное//Перевод на бесплатное обучение участников СВО, их детей или близких родственниковУчастники СВО, их дети и иные близкие родственники* имеют право претендовать на перевод на бесплатное обучение, включая места за счет средств НИУ ВШЭ, в рамках кампании по переводу с платного обучения на бесплатное.* Иными близкими родственниками участника СВО признаются супруг (супруга) участника специальной военной операции, родители (усыновители), полнородные и неполнородные братья и сестры, представившие документ (-ы), подтверждающий (-е) факт заключения брака, родства или усыновления, и справку, выданную члену семьи участника СВО по форме, установленной Правительством Российской Федерации.//Документы, подтверждающие участие в СВО (справка о подтверждении факта участия в СВО, выданная по форме, установленной Правительством Российской Федерации) и/или родство с участником СВО должны быть приложены к заявке в iStudy.ВажноСтуденты, относящиеся к категориям: дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей; граждане в возрасте до двадцати лет, имеющие только одного родителя - инвалида I группы, если среднедушевой доход семьи ниже величины прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации; женщины, родившие ребенка в период обучения; дети лиц, принимающих или принимавших участие в СВО; утрата студентом в период обучения одного или обоих родителей (законных представителей) или единственного родителя (законного представителя); наличие статуса участника СВО; наличие статуса иных близких родственников участника СВО, могут подать заявку через специальный модуль при отсутствии вакантных бесплатных мест.//Критерии перехода на бесплатные места для участников СВО и их близких родственниковСтудент может претендовать на перевод на бесплатное место при соблюдении следующих условий:- является участником СВО / ребенком или близким родственником (супруги / родные братья и сестры) участника СВО;- не имеет академических задолженностей и не обучается в связи с этим по индивидуальному учебному плану специального типа с повторным изучением ряда дисциплин;- не имеет дисциплинарных взысканий;- не имеет задолженности по оплате обучения.//Процедура переводаПодайте заявкуВ личном кабинете в системе iStudy (авторизоваться по корпоративной почте через ЕЛК) НИУ ВШЭ доступен модуль «Заявка на переход на бесплатное место», через который студенты, обучающиеся на коммерческой основе, должны оформлять заявки на перевод на бесплатное обучение.Прикрепите к заявке в iStudy документы, подтверждающие участие в СВО и/или родство с участником СВО.Сроки подачи заявок в НИУ ВШЭ установлены: в течение семи календарных дней с даты начала кампании (включительно).//Дождитесь результатов верификации документовЦентр сервиса «Студент» совместно с Дирекцией по сопровождению особых категорий студентов проверит основание для перевода.Дождитесь выхода решения КомиссииВ результате рассмотрения заявки каждого студента Комиссией принимается одно из следующих решений:- о переходе студента на обучение на бюджетное место;- о переходе студента на обучение за счет средств НИУ ВШЭ;- об отказе в переходе студента на обучение за счет средств бюджетных ассигнований либо за счет средств НИУ ВШЭ.//Дата перехода на бесплатное обучение при соответствующем решении Комиссии- с 1 ноября для осенней кампании после периода пересдач;- с 1 февраля для зимней кампании;- с 1 апреля для весенней кампании после периода пересдач;- с 1 сентября для летней кампании.